Traduttore: Silvia Papa
Revisore: Debora Serrentino
Vincent Moon: Come usare computer,
telecamere e microfoni
per rappresentare il mondo
in modo alternativo,
quanto più possibile?
Come si può usare Internet, magari
per creare una nuova forma di cinema
E perché filmiamo le cose?
Beh, con queste semplici domande in mente
ho iniziato a fare film, 10 anni fa,
dapprima col mio amico Christophe Abric.
Aveva un sito, La Blogothèque,
dedicato alla musica indipendente.
Impazzivamo per la musica.
Volevamo rappresentare
la musica in modo diverso,
la musica che amavamo,
i musicisti che ammiravamo,
filmarli il più possibile
lontano dall'industria discografica
e da tutti i cliché a essa collegati.
Abbiamo iniziato a pubblicare
ogni settimana
delle sessioni su Internet,
di cui vediamo ora qualche estratto.
Dai Grizzly Bear che suonano nella doccia
a Sigur Ros in un caffè di Parigi.
Dai Phoenix che suonano sulla Tour Eiffel
a Tom Jones
nella sua camera d'albergo a New York.
Dagli Arcade Fire in un ascensore
all'Olympia
ai Beirut che scendono
le scale a Brooklyn.
Dai R.E.M. in macchina
ai The National intorno a un tavolo la sera
nel sud della Francia.
Da Bon Iver con gli amici
in un appartamento a Montmartre
a Yeasayer che fa serata,
e molti, molti, molti altri gruppi
sia sconosciuti che famosi.
Pubblicavamo tutti quei filmati
gratis su Internet
e volevamo condividere
tutti quei filmati
e rappresentare la musica
in modo diverso.
Volevamo creare
un tipo diverso di intimità
usando tutte le nuove tecnologie.
A quel tempo, 10 anni fa,
non esistevano progetti simili su Internet
e credo sia per questo che il progetto
che stavamo creando, Take Away Shows,
ha avuto tanto successo,
raggiungendo milioni di persone.
Dopo un po', mi sono...
volevo andare altrove.
Avevo bisogno di viaggiare
e di scoprire musiche diverse,
di esplorare il mondo,
di andare in altri angoli,
e in realtà era anche
l'idea del cinema nomade,
all'incirca, che avevo in mente.
Come si combinava l'uso
delle tecnologie con la strada?
Come riuscire a montare
i miei film
in un autobus sulle Ande?
Perciò ho fatto un viaggio
di cinque anni
intorno al mondo.
Ho iniziato la collezione di film
e musica digitali Petites Planètes,
che era anche un omaggio
a Chris Marker, regista francese.
Ecco altri estratti
di quei nuovi film.
Dalla diva del tecno brega
del nord del Brasile, Gaby Amarantos
a un ensemble femminile in Cecenia.
Dalla musica sperimentale elettronica
a Singapore con One Man Nation
all'icona brasiliana Tom Zé che canta
dal tetto di casa sua a San Paolo.
Dai The Bambir, una grande
rock band armena
alle canzoni tradizionali
in un ristorante di Tbilisi in Georgia.
Dai White Shoes, una grande band retro pop
di Jakarta in Indonesia,
ai rivoluzionari DakhaBrakha,
una band di Kiev in Ucraina.
Da Tomi Lebrero
col suo bandoneon e i suoi amici
a Buenos Aires in Argentina,
a molti altri posti
e musicisti in tutto il mondo.
Sognavo un viaggio lunghissimo.
Fare quei film
sarebbe stato impossibile
lavorando con una grande società,
tutta organizzata eccetera.
Viaggiavo da solo col mio zaino...
con computer, telecamera e microfoni.
Da solo, ma in realtà
con la gente del posto,
trovando i miei colleghi, assolutamente
non professionisti, sul luogo,
andando da un posto all'altro
e facendo cinema in viaggio.
Credevo davvero che il cinema potesse
essere una cosa semplice:
voglio fare un film, dammi un posto
per passare la notte.
Io ti do un momento di cinema,
tu mi offri una capirinha.
Beh, o qualche altro cocktail,
in base a dove siamo.
In Perù bevono il pisco sour.
Beh, arrivato in Perù, in realtà,
non avevo idea di cosa avrei fatto.
Avevo soltanto un numero, in realtà,
di una persona.
Tre mesi dopo,
viaggiando per tutto il paese,
avevo registrato 33 film,
solo con l'aiuto della gente del posto,
solo con l'aiuto della gente
a cui chiedevo sempre
la stessa cosa:
cos'è importante filmare qui oggi?
Vivendo in questo modo,
lavorando senza organizzazioni,
riuscivo a rispondere sul momento
e a decidere: oh, è importante
fare questo in questo momento.
È importante per filmare
tutta quella persona.
È importante per creare questo scambio.
Quando sono andato in Cecenia,
la prima persona che ho incontrato
mi ha guardato e ha detto:
"Cosa ci fai qui?
Sei un giornalista?
Di una ONG? Politica?
Quali problemi studierai?"
Beh, ero lì per ricercare
i rituali Sufi in Cecenia in realtà...
l'incredibile cultura del Sufismo ceceno,
che è assolutamente sconosciuta
al di fuori della regione.
Appena la gente capiva
che avrei dato loro quei film,
pubblicandoli gratis online
con licenza Creative Commons,
ma anche dandoli
concretamente alla gente
col permesso di farne
ciò che volevano.
Volevo solo mostrarli
in una bella luce.
Volevo solo ritrarli in modo
che i loro nipoti
guardando i nonni
si sentissero tipo:
"Wow, mio nonno
è figo come Beyoncè."
(Risate)
È una cosa molto importante.
(Applausi)
È molto importante
perché è il modo
per far sì che le persone guardino
la propria terra e cultura diversamente.
Ci penseranno diversamente.
Potrebbe essere un modo
per mantenere una certa diversità.
Perché vuoi filmare?
C'é una bellissima citazione
del pensatore americano Hakim Bey
che dice: "La registrazione
è la lapide della performance dal vivo."
È una frase molto bella
da tenere a mente
oggigiorno, in un'era satura di immagini.
Che senso ha?
Dove stiamo andando con questa cosa?
Stavo facendo ricerca.
Avevo ancora in mente quest'idea:
Che senso ha?
Esploravo la musica, cercando di scoprire,
di avvicinarmi a una qualche origine.
Da dove viene tutto questo?
Sono Francese. Non avevo idea
di cosa avrei scoperto,
cioè una cosa semplicissima:
Tutto era sacro all'inizio,
e la musica era guarigione spirituale.
Come usare la telecamera,
il mio piccolo strumento, per avvicinarmi
e forse non solo catturare la trance
ma trovare un equivalente,
forse una cine-trance,
qualcosa in armonia completa
con le persone?
Questa è la mia nuova ricerca
sulla spiritualità, sui nuovi
spiriti nel mondo.
Ecco alcuni altri estratti.
Dal rituale funebre
Tana Toraja in Indonesia
alla cerimonia di Pasqua
nell'Etiopia del nord.
Dal jathilan, una trance rituale popolare
sull'isola di Java,
a Umbanda nel nord del Brasile.
I rituali Sufi in Cecenia
fino alla messa nella chiesa
più santa dell'Armenia.
Alcuni canti Sufi ad Harar,
la città santa dell'Etiopia,
fino a una cerimonia ayahuasca
nell'Amazzonia del Perù
con gli Shipibo.
Poi il mio nuovo progetto,
su cui lavoro ora
qui in Brasile, "Híbridos."
Ci lavoro con Priscilla Telmon.
È una ricerca sulle nuove spiritualità
in tutto il paese.
Questa è la mia piccola missione,
ciò che chiamo etnografia sperimentale,
cercando di ibridare
tutti quei generi differenti,
e di riguadagnare una certa complessità.
Perché filmiamo?
Ero ancora lì.
Credo che il cinema ci insegni a vedere.
Il modo di mostrare il mondo
cambierà il modo in cui
vediamo il mondo
e viviamo in un tempo
in cui i mass media
fanno un lavoro davvero terribile
nel rappresentare il mondo:
violenza, estremismi,
solo eventi spettacolari,
solo semplificazioni della quotidianità.
Penso che filmiamo
per riguadagnare una certa complessità.
Per reinventare la vita di oggi
dobbiamo creare nuove forme di immagine.
Ed è molto semplice.
Muito obrigado.
(Applausi)
Bruno Giussani: Vincent, Vincent, Vincent.
Merci. Dobbiamo prepararci
per la prossima performance,
e ho una domanda per te,
ed è la seguente:
Tu vai in posti come quelli
che ci hai appena mostrato,
e porti una telecamera
e immagino tu venga accolto bene,
ma forse non sempre solo positivamente.
Entri in rituali sacri,
momenti privati di un villaggio, un paese,
un gruppo di persone.
Come fai a rompere le barriere
quando arrivi con una telecamera?
VM: Penso che si rompano col corpo,
più che con la conoscenza.
Ecco ciò che mi ha insegnato a viaggiare,
a fidarmi della memoria del corpo
più che della memoria del cervello.
Il rispetto è fare un passo avanti,
non all'indietro, e penso davvero che
coinvolgendo il tuo corpo
nel momento, nella cerimonia,
nei luoghi, la gente ti accoglie
e capisce la tua energia.
BG: Mi dicevi che molti dei video
che hai fatto sono
in realtà una ripresa unica.
Non fai molto editing.
Voglio dire, hai tagliato quelli
all'inizio delle sessioni TED,
per la lunghezza ecc.
altrimenti tu vai e catturi
qualsiasi cosa ti capiti di vedere
senza troppe pianificazioni, è così?
È corretto?
VM: La mia idea è che credo che
finché non tagliamo, in un certo senso,
finché lasciamo guardare lo spettatore,
sempre più spettatori
si sentiranno vicini,
si sentiranno vicini al momento,
al momento e a quel luogo.
Penso davvero che questo sia
rispetto per lo spettatore,
non tagliare sempre da punto a punto,
lasciare andare il tempo e basta.
BG: Parlaci brevemente
del tuo nuovo progetto
"Híbridos," qui in Brasile.
Poco prima di venire
a TEDGlobal
hai viaggiato per il paese
con questo progetto.
Parlacene.
VM: "Híbridos," é...
Credo davvero che il Brasile,
lontano dai cliché, sia
il più grande paese religioso del mondo,
il più grande paese
in termini di spiritualità
e sperimentazioni di spiritualità.
Il progetto che sto facendo
quest'anno è grande,
e cioè ricercare in ogni
diversa regione del Brasile,
forme di culto molto differenti,
e cercare di capire
come vive la gente
con la spiritualità, oggi.
BG: L'uomo che arriverà
sul palco tra poco,
e Vincent lo presenterà,
è uno dei soggetti di uno
dei suoi video precedenti.
Quand'è che avete fatto il video?
VM: Mi sembra quattro anni fa,
quattro anni fa durante
il mio primo viaggio.
BG: Perciò è stato uno
dei tuoi primi video in Brasile.
VM: È stato tra i primi in Brasile, sì.
L'ho girato a Recife,
nel posto da cui viene lui.
BG: Allora presentiamolo.
Cosa stiamo aspettando?
VM: Sarò molto breve.
È davvero un grande onore
per me accogliere sul palco
uno dei più grandi musicisti
brasiliani di tutti i tempi.
Ecco a voi Naná Vasconcelos.
BG: Naná Vasconcelos!
(Applausi)
(Musica)
Naná Vasconcelos: Andiamo nella giungla.
(Applausi)